# 高项

## 论文

### 思考点

1. 该管理有哪几个过程？每个过程的ITTO 有哪些？
2. 该管理可能出现什么问题，怎么解决？
3. PDCA 的思想
4. 个别子题目要求，比如写 5 层 WBS、介绍需求跟踪矩阵、甘特图制定进度计划，权利/利益方格、质量核对单、风险登记册的更新等等。（需要大家平时多积累）

### 论文布局

```
项目背景 描述项目基本信息，突出项目特点，回答子题目 1500字
过渡段 回答子题目2和3,承上启下 150字
理论与实践 以考查的知识为线索，叙述项目实际操作方式 1300字左右
收尾 知识点应用进行归纳总结，另外提出项目的不足与努力方向 300字左右
```

### 十大管理

#### 1. 整合管理

#### 1.1 制定项目章程

- 定义：制定项目章程是编写一份正式批准项目并授权项目经理在项目活动中使用组织资源的文件的过程。
- 作用：
  - ①明确项目与组织战略目标之间的直接联系；
  - ②确立项目的正式地位;
  - ③展示组织对项目的承诺。
- 写法：如何制定项目章程的； 项目章程有什么作用、内容，内容可结合项目进行举例说明

#### 1.2 制定项目管理计划

- 定义：制订项目管理计划是定义、准备和协调项目计划的所有组成部分，并把它们整合为一份综合项目管理计划的过程。 

- 作用：生成一份综合文件,用于确定所有项目工作的基础及其执行方式。

- 写法：项目管理计划编写的原则、工具、 步骤等内容，并结合本项目列举

  下项目管理计划包含了什么内容

- 指导和管理项目执行

  - 指导与管理项目工作是为实现项目目标而领导和执行项目管理计划中所确定的

    工作，并实施已批准变更的过程。 

  - 作用:对项目工作和可交付成果开展综备管理，以提高项目成功的可能性。

  - 写法：我们是如何按照项目管理的计划来指导和管理项目的，结合项目可以举例，例如我们根据计划做了什么安排，怎么安排等；过程中有什么问题、怎么解决

#### 1.3 <font color="red">**管理项目知识**</font>

- 管理项目知识是使用现有知识并生成新知识，以实现项目目标并且帮助组织学习的过程。 
- 作用：
  - ①利用已有的组织知识来创造或改进项目成果；
  - ②使当前项目创造的知识可用于支持组织运营和未来的项目或阶段。
- 写法：可以举例到底有什么知识?谈到隐性、显性知识。如何定期分享知识点的，比如培训、召开分享会、 使用一些工具促进知识点的流通、将重要的知识突显出来、有利于知识的复用等等

#### 1.4 监控项目工作

- 监控项目工作是跟踪、审查和报告整合项目进展，以实现项目管理计划中确定的绩效目标的过程。 

- 作用：

  - ①让干系人了解项目的当前状态并认可为处理绩效问题而采取的行动；
  - ②通过成本和进度预测，让干系人了解项目的未来状态。

- 写法：我们是如何设置监控点，如何进行监控，捕获项目的信息。举例

  某个时候，发现项目状态有了什么问题，分析是什么原因造成的， 我们是如何解决的。举例挣值分析、偏差分析、预测技术等等。

#### 1.5 实施整合变更管理

- 实施整合变更控制是审查所有变更请求、 批准变更，管理对可交付成果、项目文件和项目管理计划的变更，并对变更处理结果进行沟通的过程。本过程审查对项目文件、可交付成果或项目管理计划的所有变更请求，并决定对变更请求的处置方案； 
- 作用:确保对项目中已记录在案的变更做出综合评审。如果不考虑变更对整合项目目标或计划的影响就开展变更，往往会加剧整合项目风险。
- 写法：可以具体的举个例子，说由于什么原因，导致了变更，说下我们是如何进行变更控制的() 8个流程），而且在这里，可以稍微顺带的写下配置管理。

#### 1.6 结束项目或阶段

- 结束项目或阶段是终结项目、阶段或合同的所有活动的过程。 
- 作用:
  - ①存档项目或阶段信息，完成计划的工作；
  - ②释放组织团队资源以展开新的工作。
- 写法：可以具体的写下项目的验收情况（验收会可以描述下）、项目总结会的作用、内容和项目评估审计等相关工作，最后更新了组织过程资产等。也可以介绍下合同收尾和管理收尾过程

#### 一些关键问题

- 整合管理的内容、重要性【过渡段】
  - 项目整合管理过程负责项目的全生命周期管理、全局性管理、综合性管理。全生命期意味着项目整合管理过程负责管理项目的启动阶段直到项目收尾阶段的整个项目生命期。全局性管理意味着项目整合管理负责项目的整合包括项目管理工作、技术工作、商务工作。综合性管理意味着项目整合管理负责管理项目的需求、范围、进度、成本、质量、资源、沟通、风险和采购。

- 整合管理的过程、输入、输出、工具和技术【各个过程】
  - 参考《第四版教材金色考点》对应章节的内容

- 整合管理的问题、原因、怎么解决的【各个过程】
  - 参考范文

- 整合管理和XX管理的关系【过渡段】
  - 项目整合管理是项目管理的核心，是为了实现项目各要素之间的相互协调，在相互矛盾或竞争的目标中寻找最佳平衡点。整合管理包括为识别，定义组合，统一和协调各项目管理过程组中的各种过程和活动和开展的工作是项目管理中一项综合性和全局性的管理工作。 
  - 制定项目管理计划时一般我们会先制定一个初步的总体计划，然后详细制定各分子计划， 再进行相互的平衡协调和统一，用整合管理的方法综合成一个整合计划。 
  - 整合的监控项目工作是一种高层级的项目监控，综合了我们项目的各种成本进度，还有其他监控过程综合分析对比之后的各种的工作绩效信息,最终形成我们整个项目的工作绩效报告,为项目提供综合的“晴雨表”，是各干系人随时了解项目的各种状况。 
  - 在范围，进度，成本等方面发生变更时，都一定要和项目的整合变更控制进行结合进行综合的影响评估
  - 结束项目或阶段是完结所有项目管理过程组的所有活动，正式结束项目或阶段。结束项目时，要把各阶段、各子过程的全部产出、已经验收的成果，全部收集起来，并且进行审查，确保所有工作都已完成，确保项目目标已经实现。