# 前言
>keep patient,keep learning 
多看大佬的分享，开拓思维
# 智慧传承：来自开发老兵的成长经验分享(pinewang)
欢迎大家加入腾讯会议，你可能是刚毕业的新人，可能是度过了试用期的新同学，也可能是职场老兵刚加入会议团队，可能已经成功上手了腾讯会议的开发，也度过了你的第一个版本迭代。不知道你有没有经历过deadline解不完bug的慌乱，或者在mvvm的迷宫中迷路，或者因为无法实现一个功能，无法解决一个bug而懊恼纠结？
请放心，你正在经历的，正是所有你身边的同事们都经历过的。有一些思维辅助线，可能可以帮你缓解焦虑，重新找到方向：

## 工作中的阿基里斯悖论
有一个很有意思的说法叫做“阿基里斯悖论”，说古希腊跑得最快的勇士阿基里斯无法追赶上他前方100米的一只乌龟，因为当他跑了100米跑到乌龟后脚跟的时候，乌龟又向前走了一段距离，他继续跑向乌龟后脚跟，乌龟继续向前走了一点，无限循环，所以他永远追不上乌龟。


要破除这个悖论很简单，让阿基里斯别盯着乌龟的后脚跟跑，而是立一个足够远的目标，向那个目标去奔跑，就可以轻易地超过乌龟。


在我们的工作中也一样，有时候一个bug、一个需求，不知道该怎么解，不知道该从哪里入手去做。这时候就要静下心来，看看预期是什么样的，现在是什么样的，去分析是哪里阻塞了目标，是哪一步存在障碍。当然也要去理解问题的全貌，知道现在的表现是怎么实现的，才知道要改哪里来达到不一样的表现。

这个分析的过程需要积累，需要把每一次的排查结论记下来，存进自己的工具箱里，下次遇到相同的问题了就有了现成的方法--即为经验。

 

排查问题的工具箱里还应该有很多开发工具，比如mac上的instrument，win上的诊断工具，查看ui的spy++、gammaray、NX Inspector。要会使用这些工具，要知道背后的原理和使用场景，要知道现在遇到的问题应该用哪种工具去分析，怎么知道呢？要了解每个工具管哪一层，要定位问题可能出现在哪一层。比如ui内容层就用NXInspector、gammaray，窗口层就用gammaray、spy++或者view hierarchy。模态问题就看parent有没有，改了代码不生效是不是改错地方了，要完整的看整个代码继承结构上的逻辑，逻辑是不是藏在父类了，或者是不是子类重写了，要了解代码执行的整个流程，代码发挥作用的真实直接的地方在哪。

 

类似的工具还有很多很多，有经验的程序员总是能在面对问题的第一时间整理出初步的排查思路，用恰当的工具和方式去验证思路，找出问题。而经验浅的同学可能面对问题的第一时间就一头扎进去，去找问题代码在哪里，在一层层代码中迷失了方向，忘记了目标。

程序员的工作生涯就是学习、解题的无限循环。这个事实有时会让人觉得沮丧，但是至少可以预防老年痴呆，如果能从中获得成就感就更好了。

初中数学老师告诉我，解应用题要用三分精力去读题，二分精力思考，最后一分精力才是下笔解题。

对应到我们的工作中也是一样的，在你找到真正的问题之前，很难找到真正的答案。当然对空指针包一个if，对不展示的ui强制抛异步刷新，是可以对付过去，但是就失去了一次探寻真相的机会。

 

有的人会在一次次解决问题中充实自己的工具箱，拓展自己的知识面，在一个个小的领域里成为专家。有的人就像猴子进苞米地，掰一个扔一个，每一个都说先这么改，后面再看看到底怎么回事。可是后面还有后面的事情。

研究清楚一个问题的最佳时机就是遇到这个问题的时候。

 

道理我们都懂，可是为什么总是会陷入阿基里斯悖论，陷入无限循环，难以进步呢？

## 查问题中的阿基里斯悖论
编程大佬们看到一些新东西会很快搞明白它是什么，什么原理，怎么使用，一方面是因为他们真的用过，比如用过cmakelists，就不会对generate脚本感到迷惑。另一方面是他们可以很快的明白一个陌生的东西是想要解决什么问题，搞清楚它的背景，它的来龙去脉，把它当作一个问题去解决，去积极补充背景知识，通过学习很快进入一个新的领域。

 

那些框架性的工具和代码，会对你屏蔽这个世界的真相，平时我们也很少有时间可以挖开表面去看本质。这会导致我们缺课，营养不良。
怎么办呢？我们应该把握住每一次查问题查到框架层的机会，跟随着问题去刺破每一个api，看看里面到底发生了什么。

 

千万不要觉得查到这里已经超出了你的领域，每深入一层代码，都是一次学习和提升的机会，都是让你向大佬靠近的机会。大佬们也是在一次次探寻本质的过程中积累知识，磨练学习能力，成长为大佬的。如果你总是盯着自己熟悉的代码去看，进入框架了就不看了，那和盯着乌龟后脚跟跑步有什么区别？

 

**那些完全陌生的领域，当你需要用到的时候如果只是说一句我不会呀，跟我没关系呀，那以后遇到相同的问题也只能绕着走了，当你再也无法绕过的时候，工作就会给你带来痛苦。而如果能借着机会先学一点，借着问题用这领域里你新学到的知识去请教别人，会很快上手的。不要给自己设限。**

 

## 工作节奏中的阿基里斯悖论
我们无法掌握工作内容，把控工作节奏，是因为总是有太多意料之外的问题来打断我们，不一定是中途分配过来的，也可能是我们手头上的事情产生的。在遇到这些没有头绪的问题的时候，可能大家就会变得慌乱烦躁，因为对这个问题没有一个解决时间的预期，甚至没有一个能否解决、如何解决的预期方案。如果再给这个问题加一个deadline，大家的乳腺和甲状腺就会很煎熬了。在一次次版本迭代中，一次次deadline里，如果大家总是低头盯着手上的bug，想着解完这波就好了，然后一波又一波，陷入无限循环，岂不是又成了阿基里斯？

阿基里斯不是来追乌龟的，我们也不是来转单的。

我们不是为了做出功能赶上进度爬完格子清零工单，而是为了让腾讯会议app的用户在使用到这个功能的时候得到他预期的体验和效果，是解决用户需求，保证用户体验。我们面对的，不是黑白的代码，不是测试、产品，是一个个活生生的使用我们的代码的人。对代码保持敬畏，不要因为无法掌握代码就随手一写而损害了用户的一天甚至一生。

 

我去年一直被一个问题困扰，虽然代码不是我写的，但是在处理客诉的时候，看到一个个用户约了教授、老师、主任来讲课，但是本地录制下来的视频里没有声音，那该多绝望啊。去看看用我们软件的人，听听他们的喜怒哀乐，听听他们的赞美和苦恼，让我们知道我们做的事情是有意义的。

 

这个跟deadline解不完bug有什么关系呢？如果我们的目标是保证用户的使用和体验，那么不影响用户的使用和体验的，是不是就可以不那么着急解决，或者说优先级和心理压力是不是就可以不那么大？当然没别的事情肯定要解，但是当你焦头烂额的时候，可以仔细评估一下每个问题的影响范围、造成的后果、是否有其他路径可以绕过问题而达成功能，让心里有定数。如果真的有那种非常恶性的导致功能不可用的bug，也可以理直气壮地强力推动解决。这也需要我们有用户视角，有产品sense，而不是说这个功能我都用不到，肯定没影响。

 

**作为开发，我们遇到问题一般会先掂量解决的难度，而不是解决的优先级。在焦头烂额的时候，这两方面都评估一下，可以让我们做事有条理，在整个产品开发里成为一个靠谱的人。在困于一个个问题的时候，喘口气，抬头看看我们已经为用户解决了多少问题，看看我们已经走了多远。看看我们有多棒。**

## 破除悖论，获得成长
当然，破除悖论的前提是阿基里斯确实要跑得比乌龟快。而在我们进步的道路上，有时候会有各种各样的障碍，遇到各种各样的困难，我们的速度有时候也会很慢。

**我们的目标是驯服工作，对工作有掌控力，能从工作中获得成就感、获得成长，成为一个专业的软件开发工程师，成为一个睿智沉稳的问题解决者。**

## 工程师的六星图
要达到这个目标，有一些基本的要素需要我们不断提升，可以说是软件开发工程师的六星图：

**学习能力，解决问题能力，代码力，沟通能力，时间管理能力，motivation**

大家可以掂量一下自己在每一个分量上的水平，争取努力把六星图尽量扩大。

### 1. 学习能力
要提高学习能力，最重要的方法就是去学习，当你真正学会了一个新知识后，会发现视野开阔了很多。沉下心来去学，学背景知识，学概念，学用法，学原理。很多看起来空泛的概念其实是复杂系统的支撑核心，我们只是不知道概念是如何变成代码的，但是这些概念足以支撑我们去了解这个系统的运行原理。比如绘图的原理，比如utf8编码的原理，比如www的原理。

### 2. 解决问题的能力
解决问题的能力，是一种侦探能力。认真搞清楚问题的表现是什么，正确情况下的预期是什么，在这个场景下发生了什么特殊的事情。在搞清楚问题的表现和正确的预期之后，来进一步地剖析问题的本质是什么。在这个过程中，对必现或有复线路径的问题的复现进行控制变量，对问题的定性增加尽可能多的定语，是一个很好用的思维辅助线。可能在一层层的复现要求下，问题的根源就水落石出了。至少在这个抽丝剥茧的过程中，对问题的认识会更加深刻。

希望大家有坚定的信念感，面对任何问题都要相信自己有能力、有方法可以去分析和解决，即使力有不逮，也能输出专业且准确的分析思路和阶段性成果，把自己的**排查思路、使用工具、方法**都讲出来，让别人能对比参考，快速进入解决你的难点的部分。没有我们解决不了的问题，这一次是呼叫别人帮助，下一次遇到相同的问题，我们自己就一定可以解决。never Google/gpt twice，是要在第一次问了之后就搞懂。

**要重视报错信息，crash的signal、编译、脚本的报错信息**。问题的答案就在里面，很多时候大家居然不看。

### 3. 代码力
代码力，分为阅读代码的能力，和编写代码的能力。在我们梳理代码的时候，有的人一眼看过去可以清晰地理解代码的脉络，知道哪些地方要详细看，哪些地方需要掠过，很快可以搞清楚一个逻辑的实现，这是靠持续不断的读代码练出来的，也是靠对框架实现的了解，以及对代码的熟悉程度得来的。

只有一字一句的看懂过、写出过一个实现，后续遇到类似的代码的时候才能一目十行。很多同学都在这上面吃过亏，一大段代码看了个大概就开始改，代码的执行流程、逻辑自己都没搞清楚。结果会浪费10倍的时间去调试排查。

很多代码大家读过去只是读懂了它做了什么，没有去思考它为什么这样写，别人写这段代码的时候经历过什么样的思考。我们可以代入到代码作者的角度，想一想自己如果面临这个需求，会怎么写。会写的更好还是更差。一次次经历这样的思考，才是有效的读代码。这是一个缓慢积累的过程，我们都在路上。

而编写代码的能力，是要靠阅读好的代码，理解好的实现，转化为自己的思考，在写代码之前想好整体，再写下来。在脑子里能预想到越多的逻辑，越多的代码，越多的case，把自己大脑的代码暂存区撑的越大，越能写出高质量的代码。

我曾经跟summer说过，**程序员有两个档次，lv1级别的程序员是给用户写代码，写出的代码能实现功能就行。lv2级别的程序员是给其他程序员写代码，写出的代码不仅能实现功能，还可以让其他人无缝接纳，浑然一体，架构清晰明了。**

努力让自己的脑子里装得下更多的代码，更多的思考，而不是去借助于电脑的剪贴板。

### 4. 沟通能力
沟通能力，是一个做人的修养，我们每天面对着海量的消息，大量的问题，如何准确地描述一个问题，如何清晰地表达，把信息尽量高保真地传递出去，是非常重要的。努力让自己的话语更准确，更向着问题的本质去描述和讨论，尽量减少无益于解决问题的细枝末节，用尽可能简短的话直指问题的核心。这是语文能力，也是语言能力，也是技术能力。没法一蹴而就，但是可以在日常工作中有意识地去磨练。**整理好思路再开口。如何提好一个问题，是每个新人的必修课。**

沟通能力不仅仅是说的能力，还有听的能力。**希望大家在交谈的时候可以做一个好的倾听者，真正去听懂对方想说的事情，不要闷头嗯嗯嗯，假装听懂了，很多时候甚至没听，而是自己想自己的事情，整个成了无效沟通。**

英语也是很重要的，很难讲这句话居然能从我嘴巴说出，建议大家注意一下，毕竟我们还是在用英文写代码。掌握英文描述问题的能力，也可以让我们多一种手段去谷歌上查询问题。

### 5. 时间管理能力
时间管理能力，这个能力我也不太行，只能说大家的时间不属于自己，需要消耗时间做事情之前，最好跟光伟对齐下。这也是让大家知道，大家的时间都是很宝贵的，尽量提高各方面的效率，沟通效率、看代码效率等等，会让我们的工作更加轻松。当然磨刀不误砍柴工，该沉下心经历的，一课都不要逃。

每一件事情的Deadline都是我们要主动去确认的，最可怕的情况是到了deadline而不自知，会给自己的专业形象和团队协作带来非常大的损害。

**越是deadline紧迫的时候，越是需要我们有更强的沟通能力，需要用冷静、专业而简短的语句准确的描述我们正在处理的问题，处理的进展，遇到的问题和预期的耗时。**哪怕预期的耗时久一点，或者上报自己无法解决，都可以，都比闷头查问题，做不完不抛出来强多了。当然这只限于deadline的时候，平时尽量自己排查过了再说。

### 6. motivation
motivation，不是没有中文词语可以描述行动力和自驱力，我只是想拽一句英文。做工作的主人，做生活的主人，做代码的主人，需要我们有强大的自驱力、行动力。

这是一种热情，一种能量，一种对拖延妥协得过且过模棱两可说不的能力，一种在漫长排查问题的过程中坚定目标，始终向着解决问题的方向推进的能力。

只要你想，就可以做到。在复杂冗长的会议中引导话题，归纳解决问题的方案，在排查到自己的职责边界后亲手把球交给下一个队员，确保他听懂了，知道该做什么了，责任清晰，过程明了，把球向着进球门的方向传递。

从一个小问题开始，从一个小需求开始，一点点给工作套上缰绳，一点点让自己更强大，让自己更接近代码的真相，一点点成为更好的人。

 

## 寄语
生活是一场修行，这世界是个巨大的游乐场。

希望大家可以把握住一起做腾讯会议的时光，这是个伟大的产品，是一个奇迹，不是互联网的幻梦。

希望大家可以酣畅淋漓地发挥自己的一切，扎扎实实做过一场，不要虚度。

祝大家在工作中找到乐趣，增加快乐，没有痛苦。

祝大家都可以扩展自己的六星图，最终成为强大的六边形战士。